Introdução à Economia - UnB (GABARITO)
Conceitos importantes:
1. Determinantes da produção e da produtividade de um país
2. Financiamento do investimento: poupança
3. Mercado de fundos de empréstimo
4. Poupança, crescimento econômico e sistema financeiro
5. CONTAS NACIONAIS
6. Mensuração de desigualdade: índice de Gini, taxa de pobreza e IDH.
7. FLUXO CIRCULAR DA RENDA

<!-- fim pág. 1 -->

## EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Qual é o papel do sistema de intermediação financeira (bancos, financeiras, corretoras, etc.) no processo de
crescimento econômico?
R: Essas instituições atuam como intermediárias entre os que gastam menos do que ganham (ou seja, os poupadores) e os
que querem gastar além de seus recursos próprios (também chamados de investidores). As empresas que pretendem
investir em capital fixo geralmente se enquadram no segundo caso, mobilizando poupança alheia de várias formas:
tomando empréstimos, lançando ações, etc. A intermediação, em princípio, reduz o risco dos poupadores, que podem
diversificar suas aplicações em quotas de um fundo de ações, por exemplo, em lugar de comprar ações de uma só
companhia. Nesse sentido, as instituições em questão podem estimular a poupança. A intermediação pode também
elevar a eficiência de um dado montante de poupança, canalizando-a para investimentos mais produtivos. Nesse
sentido, os intermediários financeiros podem fazer que um dado volume de poupança venha a gerar o máximo
crescimento econômico possível.
OBS: O uso comum dos termos “poupança” e “investimento” pode causar confusão (alguns bancos costumam
oferecer poupança como uma opção de investimento, por exemplo). Poupança é uma renda não gasta. Investimento é
acumulação de capital. Para um melhor entendimento do sistema financeiro, é importante lembrar que aqueles que
emprestam capital financeiro são poupadores, pois ganham mais do que gastam, e aqueles que tomam o capital
financeiro emprestado para torná-lo capital físico ou humano são investidores, pois necessitam gastar mais do que
ganham.

2. Em que consiste o mercado de fundos de empréstimos?

[EF-Q2.png]

R: O mercado de fundos de empréstimos consiste em um mercado em que aqueles que desejam poupar ofertam fundos e
aqueles que desejam tomar empréstimos para investir demandam fundos. Funciona como qualquer mercado de
concorrência perfeita. O produto (as unidades monetárias destinadas aos empréstimos) é homogêneo, há livre fluxo
de informação e um elevado número de compradores e vendedores, de modo que nenhum deles exerça impacto
considerável no preço. O preço que equilibra esse mercado é a taxa de juros real.

<!-- fim pág. 2 -->

3. Quais os determinantes da produtividade de um país?
R: A produtividade, ou seja, a capacidade de produção de um determinado país em uma hora de trabalho, é determinada
a partir de 4 fatores principais:
Capital Físico: o capital físico compreende toda a infraestrutura empregada na produção de bens, serviços ou
mesmo mais capital, desde o maquinário até aquela que dá suporte para o seu consumo, como estradas, portos e
navios;
Capital Humano: são todo o conhecimento e habilidades dominados pelos trabalhadores da economia em análise.
Quanto maior o grau de especialização, ou seja, o seu tempo de estudo, de assimilação das técnicas de produção,
maior é o capital humano. Juntamente com o capital físico, é um fator de produção produzido, um fator de
produção que, anteriormente, era produto do emprego de outros fatores de produção;
Recursos Naturais: insumos disponibilizados pela natureza, renováveis e não-renováveis. Influenciam a
produtividade, mas não a restringem, uma vez que, como visto na Lista 1, as trocas permitem que desvantagens
possam ser relevadas mediante trocas/comércio, ou por meio do conhecimento tecnológico, a ser explorado mais a
frente;
Conhecimento Tecnológico: compreende o domínio de técnicas que tornem a produção mais eficiente, domínio do
“melhor jeito de produzir”. Não deve ser confundido com o capital humano, já que, enquanto refere-se à melhor
maneira de produzir, este vai tratar do modo como este conhecimento está difundido entre os trabalhadores, dos
recursos utilizados para sua disseminação.

<!-- fim pág. 3 -->


## EXERCÍCIOS DE aplicação

1. Em uma economia fechada e sem governo, o nível do produto encontra-se em equilíbrio quando:
a) o consumo é igual à poupança.
b) o consumo é menor que a poupança.
*c) a poupança é igual ao investimento.
d) a poupança é menor que o investimento.
e) a poupança é maior que o investimento.
2. FGV (2016)
Na análise de determinação da renda, uma redução da poupança resulta em:
a) redução temporária dos juros, que elevam os investimentos.
b) queda da taxa de investimentos, reduzindo os juros.
*c) redução dos investimentos, elevando os juros.
d) aumento do endividamento das famílias e do consumo.
e) aumento da renda e do crescimento no curto prazo.
3. Julgue as seguintes afirmativas (V ou F), justificando sua resposta:
( F ) Um país que apresente taxa de poupança (poupança global/PIB) superior a outro necessariamente
apresentará crescimento econômico superior.
Justificativa: F - Não necessariamente. Além do motivo exposto na questão anterior, um mesmo nível de poupança pode gerar mais
ou menos crescimento, conforme a maior ou a menor eficiência do processo de intermediação financeira. Essa
intermediação pode se dar tanto por meio do sistema bancário ou de fundos mútuos, quanto por meio do mercado de
ações e títulos. Um mesmo montante de gastos de investimento pode acarretar, ainda, resultados diferentes em termos
de crescimento quando os níveis tecnológicos do investimento são distintos (um equipamento obsoleto, pouco
produtivo, pode custar o mesmo que outro, que incorpora tecnologia mais eficiente e permite maior produção).

<!-- fim pág. 4 -->

( F ) Um acréscimo de capital de igual magnitude em dois países, sendo um deles bem mais rico do que outro,
provoca um crescimento relativamente maior no país mais rico.
Justificativa: F - Não. De fato, tudo o mais constante, o crescimento será proporcionalmente maior no país mais pobre, pois uma
mesma magnitude de capital adicional representará uma proporção maior, para um valor inicial menor. Esse fato é
conhecido como efeito de alcance.

4. FGV (2010 – Adaptada)
Com base no modelo do MFE, analise:
I. Países com taxas de poupança mais elevadas sempre crescem mais do que países com taxas de poupança mais
baixas.
II. Acumulação de fatores de produção, como capital físico e capital humano elevam o nível do produto.
III. Países mais pobres crescem em ritmo mais elevado do que países ricos.
Está(ão) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s):
a) I
b) II
c) III
d) I, II
*e) II, III

<!-- fim pág. 5 -->


## EXERCÍCIOS DE aprofundamento

1. A poupança interna (ou seja, a soma da poupança privada com a poupança pública) necessariamente iguala o
investimento quando se trata de uma economia que não mantém relações com o exterior. No caso de uma economia
aberta, o acúmulo de poupança interna é condição necessária para o crescimento do PIB de um país?
R: Não necessariamente, visto que o crescimento interno pode ser financiado pela poupança externa (investimento
líquido do exterior).

2. Considere as seguintes informações sobre Atlântida, um país que não realiza qualquer transação com o exterior, relativas ao ano de 2023 (os valores são expressos em bilhões de unidades monetárias).

| Identificação | Valor |
| :---: | :---: |
| Produto (Y) | 6000 |
| Imposto (T) | 1000 |
| Consumo Priva (C) | 4000 |
| Gastos correntes do governo (G) | 1200 |

Considerando a identidade Y = C + I + G + (X - M), responda às questões seguintes:
a) Qual é o valor do investimento bruto (I) em Atlântida em 2023?
Da igualdade acima, tem-se que:
R: 6000 = 4000 + I + 1200
I = 6000 – 4000 – 1200 = 800
b) Como foi financiado esse investimento, ou seja, quais são os valores da poupança privada (Sp) e da poupança
pública (Sg)?
R: Define-se poupança privada como a parcela da renda pessoal não utilizada em gastos de consumo. A poupança do
governo, por sua vez, corresponde à diferença entre o total de impostos arrecadados e os gastos efetuados. Além disso,
quando se trata das Contas Nacionais (que se referem a eventos passados), o investimento é, necessariamente, igual à
poupança. Então:
S = I = 800
Sg = T - G = 1000 - 1200 = -200

<!-- fim pág. 6 -->

Nota-se, assim, que o governo apresentou poupança negativa, isto é, gastou mais do que arrecadou, tomando
emprestada a diferença, por meio da venda de títulos da dívida pública. A poupança total corresponde à soma da
poupança privada com a poupança governamental. Logo, tem-se que:
S = Sp + Sg
Sp = S - Sg = 800 - (-200) = 1000

1. Julgue os seguintes itens abaixo:
I - Quando há um aumento na taxa de juros, há um crescimento da poupança.
II - Em países mais desenvolvidos, investimentos pequenos são suficientes para que haja uma grande taxa de
crescimento.
III - O efeito alcance, também denominado efeito catch-up, diz que economias pobres se desenvolvem mais rápido
do que economias ricas, partindo da mesma taxa de investimento.
IV - A presença de recursos naturais é fator determinante para a taxa de crescimento de uma economia.
Marque a alternativa que possui todas os itens VERDADEIROS:
a) I e II
b) II e IV
c) I, II, III e IV
*d) I e III

1. Sobre os fatores que contribuem para a produtividade de um país marque a alternativa correta:
a) O capital físico representa a estrutura utilizada na produção de um bem, como por exemplo o trabalhador.
*b) A presença de recursos naturais, apesar de ser um fator importante para a produtividade, não é determinante para
o sucesso de uma economia.
c) Conhecimento Tecnológico, ou Capital Humano, é o acúmulo de técnicas encontradas para a produção de um
bem.
d) Para uma técnica ser considerada Conhecimento Tecnológico é necessário que seja de domínio público.

1. Sobre poupança, investimento e crescimento, assinale a alternativa CORRETA.
a) Em uma economia fechada a longo prazo, é possível haver investimento mesmo sem poupança.
b) Uma mesma taxa de investimento resulta em taxas de crescimento iguais, independente do grau de
desenvolvimento dos países.
c) Em uma economia fechada, a subtração da poupança pública pela poupança privada equivale ao investimento.
*d) Para os economistas, o investimento representa um aumento no estoque de capital ou um acréscimo de capacidade
produtiva.

<!-- fim pág. 7 -->

6. Considere as seguintes afirmações sobre o mercado de fundos emprestáveis:
I - A situação reconhecida na economia como “crowding out” resulta de um déficit governamental financiado
com um endividamento do governo. Nesse caso, há uma diminuição da poupança total, uma vez que ocorre um
deslocamento da poupança privada para financiar o déficit público.
II - Quando existem incentivos fiscais aos investimentos, há um aumento na taxa de juros e um aumento na
quantidade demandada de fundos de empréstimos.
III - Quando existem incentivos à poupança, há uma redução na taxa de juros e um aumento na quantidade
demandada de fundos de empréstimos.
IV - Quando existe um déficit orçamentário governamental, há uma redução da taxa de juros e uma redução da
quantidade demandada de fundos de empréstimos.
Estão corretas as afirmações:
a) I, III e IV
*b) I, II e III
c) I e IV
d) Todas as alternativas estão corretas.

7. Sobre investimento e poupança, julgue (V ou F) as alternativas a seguir:
( V ) Países que poupam grande parte de seus PIBs têm mais recursos para investir em capital, o que aumenta a
produtividade e o padrão de vida no futuro.
( V ) Os mercados financeiros são instituições por meio das quais uma pessoa que queira poupar pode oferecer
fundos diretamente a alguém que deseje tomar empréstimo.
( F ) Poupança e Investimento são determinantes importantes do crescimento econômico de curto prazo.
( V ) A taxa de juros é o preço do empréstimo. Dessa forma, se a taxa de juros sobe, o empréstimo fica mais caro.
( F ) Baixas taxas de juros incentivam a poupança, aumentando assim a oferta de recursos emprestáveis.

<!-- fim pág. 8 -->


## EXERCÍCIOS IEMONIT

1. Como o efeito alcance da oferta de microcrédito em regiões cacaueiras no interior da Bahia pode impactar a
dinâmica socioeconômica local e as cadeias produtivas regionais?
Resposta esperada: A oferta de microcrédito em regiões cacaueiras pode permitir o investimento em tecnologias,
insumos e práticas agrícolas mais eficientes. Isso pode gerar um aumento na produtividade, melhorar a qualidade
do cacau produzido e abrir oportunidades para agregar valor à produção, como na fabricação de chocolates
artesanais. Além disso, o microcrédito pode estimular a formação de cooperativas, fortalecer redes de
colaboração e fomentar o crescimento de negócios complementares no interior baiano, como transporte e
armazenamento. Contudo, o efeito alcance pode ser limitado por fatores como falta de infraestrutura, baixa
capacitação financeira dos beneficiários e acesso restrito a mercados consumidores.

2. Considere um país em que a poupança das famílias é limitada. Qual estratégia poderia melhorar a relação entre poupança e investimento? 
a) Aumentar consideravelmente o consumo das famílias para estimular a economia.
b) Facilitar o acesso a financiamentos externos e investimentos estrangeiros.
c) Estabelecer políticas para reduzir a inflação, mesmo que impactem negativamente o crédito.
d) Eliminar completamente subsídios governamentais para atividades econômicas.
Gabarito: b) Facilitar o acesso a financiamentos externos e investimentos estrangeiros.
Em países onde a poupança doméstica é baixa, atrair capital estrangeiro pode complementar os recursos
disponíveis, possibilitando o financiamento de projetos de investimento. Isso pode ser alcançado por meio de
políticas que garantam estabilidade macroeconômica e incentivos fiscais.

3. Sobre os fatores que influenciam a produtividade, avalie as seguintes proposições:
(V) Políticas públicas de educação no curto prazo não são suficientes para alavancar o capital humano.
Verdadeiro. Os impactos de melhorias educacionais tendem a se manifestar em médio e longo prazos.
(F) De todos os determinantes de uma produção, o fator tecnologia é o mais importante.
Falso. Embora a tecnologia seja crucial, outros fatores, como infraestrutura e qualificação da força de trabalho,
também são determinantes significativos.
(F) A infraestrutura tem impacto limitado na produtividade de setores como a agricultura e o comércio.
Falso. A infraestrutura desempenha um papel central na produtividade, especialmente em setores como
agricultura e comércio, que dependem de transporte e logística eficiente.

<!-- fim pág. 9 -->

4. Assinale a alternativa correta:
a) Os bancos garantem que todo o capital poupado pelos clientes seja convertido automaticamente em
investimento produtivo.
b) Os bancos atuam como intermediários ao captar recursos de poupadores, remunerando-os com juros, e
oferecendo crédito a investidores por uma taxa superior.
c) Os bancos utilizam diretamente os depósitos dos poupadores para adquirir ações no mercado de capitais.
d) Os bancos limitam a intermediação financeira apenas a grandes investidores e poupadores institucionais.
e) A intermediação bancária reduz o custo de transação, mas não desempenha papel relevante na alocação de
recursos em uma economia.
GABARITO: b) Os bancos atuam como intermediários ao captar recursos de poupadores, remunerando-os com
juros, e oferecendo crédito a investidores por uma taxa superior.
Esse é o papel clássico da intermediação bancária, que conecta poupadores e investidores, reduzindo custos de
transação e promovendo a alocação eficiente de recursos.

5. Analise graficamente o impacto de taxas de juros altas sobre a relação entre poupança e investimento em uma
economia, e como essas variáveis se comportam no mercado de fundo de empréstimos.
Resposta esperada: No mercado de fundos de empréstimos, taxas de juros altas aumentam o custo do crédito para
os investidores, reduzindo a quantidade de investimentos viáveis. No gráfico de oferta e demanda por fundos de
empréstimos:
A curva de oferta de poupança (S) tende a se inclinar positivamente, pois taxas de juros mais altas incentivam
os poupadores a economizar mais.
A curva de demanda por investimento (I) é inclinada negativamente, pois taxas de juros mais altas
desestimulam o investimento.
O ponto de equilíbrio é onde a oferta de poupança e a demanda por investimento se encontram, definindo a
taxa de juros de equilíbrio e a quantidade de fundos disponíveis no mercado.

[IE-Q5.png]

<!-- fim pág. 10 -->

6. Sobre o mercado de fundos, a relação entre poupança e investimento e o papel das instituições financeiras, assinale
a alternativa correta:
a) O mercado de fundos é exclusivamente composto por bancos centrais, que captam poupança e direcionam os
recursos para investimentos.
b) As instituições financeiras atuam como intermediárias, conectando poupadores e investidores, facilitando o
fluxo de recursos na economia.
c) A poupança das famílias não tem impacto sobre o nível de investimento em uma economia.
d) Os fundos de investimento são controlados diretamente pelos governos e não possuem gestão privada.
e) A função principal das instituições financeiras é apenas armazenar dinheiro, sem interferir na alocação de
recursos.
Resposta: B
Justificativa:
a) Falsa: O mercado de fundos é composto por diversas instituições, como bancos comerciais, fundos de
investimento e cooperativas de crédito, além dos bancos centrais.
b) Verdadeira: As instituições financeiras conectam poupadores e investidores, alocando os recursos de forma
eficiente, o que é essencial para o crescimento econômico.
c) Falsa: A poupança é uma fonte essencial de recursos para o investimento, pois fornece capital para financiar
projetos produtivos.
d) Falsa: Os fundos de investimento geralmente possuem gestão privada, embora possam estar sujeitos a
regulamentações governamentais.
e) Falsa: As instituições financeiras têm um papel ativo na alocação de recursos, além de oferecerem serviços de
armazenamento de dinheiro.

7. Qual dos fatores abaixo NÃO é diretamente responsável pelo crescimento econômico?
a) Investimentos em capital humano.
b) Avanços tecnológicos.
c) Crescimento populacional.
d) Acumulação de capital físico.
Resposta: C

<!-- fim pág. 11 -->

8. Sobre a mensuração da desigualdade econômica, analise os itens abaixo e marque V (verdadeiro) ou F (falso):
a) ( ) O Índice de Gini varia de 0 a 1, sendo 0 a completa igualdade e 1 a completa desigualdade.
b) ( ) A Curva de Lorenz é usada para representar graficamente a distribuição de renda em uma população.
c) ( ) Um Índice de Gini alto indica que a distribuição de renda é mais igualitária.
d) ( ) A desigualdade pode ser mensurada apenas com base na renda monetária das pessoas.
e) ( ) Indicadores como o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) ajudam a complementar a análise da
desigualdade.
Justificativas e respostas:
a) Verdadeiro: O Índice de Gini é uma medida amplamente usada para avaliar desigualdade de renda. Ele varia de
0 (igualdade perfeita) a 1 (desigualdade máxima), o que significa que quanto mais próximo de 1, maior a
desigualdade.
b) Verdadeiro: A Curva de Lorenz é um gráfico que ilustra a distribuição de renda em uma população. Quanto
mais distante da linha de igualdade perfeita (linha diagonal), maior a desigualdade.
c) Falso: Um Índice de Gini alto indica maior desigualdade, não uma distribuição mais igualitária. Por exemplo,
um Gini de 0,8 reflete mais concentração de renda do que um Gini de 0,3.
d) Falso: A desigualdade pode ser mensurada considerando outros aspectos além da renda monetária, como
acesso à educação, saúde, oportunidades e qualidade de vida.
e) Verdadeiro: O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) complementa a análise da desigualdade ao incluir
indicadores de saúde, educação e renda, permitindo uma visão mais ampla do desenvolvimento e da equidade.

9. Sobre Contabilidade Nacional, analise os itens abaixo e marque V (verdadeiro) ou F (falso):
a) ( ) O Produto Interno Bruto (PIB) mede o valor de todos os bens e serviços finais produzidos dentro de um país
em determinado período.
b) ( ) O Produto Nacional Bruto (PNB) é igual ao PIB, mas descontando os impostos sobre a produção e
importação.
c) ( ) A Renda Nacional é obtida somando-se os rendimentos gerados por fatores de produção pertencentes a
residentes de um país, independentemente de onde foram gerados.
d) ( ) A despesa de consumo das famílias é um dos componentes que influenciam diretamente o cálculo do PIB
pela ótica da demanda.
e) ( ) O cálculo do PIB pode considerar atividades informais, desde que gerem renda.

<!-- fim pág. 12 -->

Justificativas e respostas:
a) Verdadeiro: O PIB é a soma do valor monetário de todos os bens e serviços finais produzidos dentro das
fronteiras de um país em determinado período, sendo um dos principais indicadores econômicos.
b) Falso: O Produto Nacional Bruto (PNB) considera o PIB somado às rendas recebidas do exterior e subtraído
das rendas enviadas ao exterior, não tem relação direta com os impostos sobre produção e importação
c) Verdadeiro: A Renda Nacional inclui os rendimentos gerados pelos fatores de produção de residentes de um
país, mesmo que esses rendimentos sejam obtidos fora das fronteiras nacionais.
d) Verdadeiro: Pela ótica da demanda, o PIB é composto pela soma do consumo das famílias, investimento,
gastos do governo e saldo da balança comercial (exportações menos importações).
e) Falso: Atividades informais ou ilegais, mesmo que gerem renda, não são contabilizadas no PIB, pois não
passam pelos registros oficiais. Isso pode levar a subestimativas do valor real da economia em alguns casos.

10. Esquematize um fluxo circular de renda.
Resposta:
Famílias → fornecem fatores de produção → Empresas
Empresas → produzem bens e serviços → Famílias
Governo → recolhe impostos e oferece bens públicos ↔ Famílias/Empresas
Instituições Financeiras → intermediam poupança ↔ Empresas/Famílias
Explição:
1. Famílias:
Fornecem os fatores de produção (trabalho, terra, capital) para as empresas.
Em troca, recebem renda na forma de salários, aluguéis, juros e lucros.
2. Empresas:
Utilizam os fatores de produção para gerar bens e serviços.
Vendem esses bens e serviços às famílias, gerando receita.
3. Mercado de Bens e Serviços:
É onde as famílias gastam sua renda para adquirir bens e serviços produzidos pelas empresas.

<!-- fim pág. 13 -->

4. Mercado de Fatores de Produção:
É onde as empresas pagam pelas contribuições das famílias (trabalho, terra e capital) para a produção.
5. Governo:
Coleta impostos das famílias e empresas.
Reinveste esses recursos em bens públicos, serviços sociais e transferências.
6. Instituições Financeiras:
Intermediam a poupança das famílias e direcionam esses recursos para o investimento das empresas.
    1. Representação do fluxo com economia fechada, sem governo e instituições financeiras;
    2. Representação do fluxo numa economia fechada, com governo e mercado financeiro;
[IE-Q10-A.png]
[IE-Q10-B.png]

<!-- fim pág. 14 -->