
Conceitos importantes:

1. Macroeconomia Aberta
2. Estrutura do balanço de pagamentos: transações correntes, conta capital e financeira e erros e omissões
3. Balanço de pagamentos no Brasil
4. Taxas de câmbio: vantagens e desvantagens dos diversos sistemas de taxas de câmbio
5. Relação entre os regimes cambiais
6. Poupança, investimento e fluxos internacionais
7. Taxas de câmbio real e nominal
8. Oferta e demanda de fundos de empréstimo e o mercado de câmbio

<!-- pág. 1 -->

## EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Com respeito ao balanço de pagamentos, responda ao seguinte:
a) O que registram os balanços de pagamentos? Descreva seus principais grupos de contas, discriminando as
categorias de transações contabilizadas em cada um deles.
Os balanços de pagamentos fornecem o registro contábil de todas as transações comerciais e financeiras de um país
com o resto do mundo, durante determinado período (um ano, em geral). Adota-se a convenção de que as transações
associadas a uma entrada de dólares no país são registradas com sinal positivo, enquanto aquelas que resultam em
saída de dólares são registradas com sinal negativo.
Estrutura do balanço de pagamentos
1. Transações Correntes
1.1. Balança Comercial (mercadorias)
Exportações
Importações
1.2. Balança de Serviços e Rendas
Transportes
Viagens internacionais
Seguros
Serviços
Financeiros
Royalties e licenças
Aluguel de equipamentos
Serviços empresariais, profissionais e técnicos
1.3. Renda Primária
Lucros
Dividendos
Juros
Salários
1.4 Renda secundária
Movimentações financeiras sem contrapartida
1. Conta Capital (transferências de patrimônio por migrantes entre países)
2. Conta Financeira
Investimentos diretos
Investimentos em carteira
Derivativos
Outros investimentos
Empréstimos/Financiamentos
1. Erros & Omissões ( item destinado a compensar superestimações ou subestimações dos componentes registrados,
por deficiência de registros estatísticos)

<!-- pág. 2 -->

2. Explique por que pode ser problemático para um país ter déficits substanciais e crescentes, por anos seguidos,
em Transações Correntes.
Tal situação pode ser problemática porque déficits em transações correntes deverão ser compensados por superávits
na conta capital e financeira. De fato, torna-se difícil financiar déficits substanciais e crescentes por um longo
período, pois o fluxo de capitais depende, entre outros aspectos, das expectativas dos investidores estrangeiros.
Assim, uma alteração das expectativas (influenciada mesmo pela simples existência daqueles déficits) pode reduzir
consideravelmente o fluxo de capitais para determinado país.
Pode-se ressaltar, entretanto, que essa não é uma regra absoluta. Os Estados Unidos, por exemplo, têm apresentado,
há anos, grandes e crescentes déficits em transações correntes, compensados por um vultoso influxo de investimentos
externos nesse país, especialmente sob a forma de compra de títulos do governo americano (mesmo nesse caso alguns
analistas julgam que a situação pode provocar uma crise séria em algum ponto no futuro).

3. (Instituto Rio Branco, 2010)
Considerando que a taxa de câmbio é uma variável fundamental em uma economia aberta, e que sua
determinação pode-se dar de formas distintas:
a) Explique a determinação da taxa de câmbio em regimes de câmbio fixo e flutuantes.
No regime de taxas de câmbio fixas, o preço, em moeda local, da moeda estrangeira não se altera. Esse sistema
prevaleceu para grande número de países durante o século XIX, quando, em geral, as moedas nacionais tinham seu
valor fixado em gramas de ouro, tendo, portanto uma relação fixa entre si (o chamado regime do "padrão-ouro"). No
período seguinte ao fim da Segunda Guerra Mundial, e até 1971, prevaleceu também um sistema de taxas de câmbio
fixas: as moedas tinham um valor fixo em relação ao dólar. Nesse caso, não sendo os sistemas monetários baseados
em ouro ou dólares, não havia um sistema automático de reequilíbrio. O Fundo Monetário Internacional (FMI) foi
criado, em 1943, com o propósito de facilitar o restabelecimento do equilíbrio no balanço de pagamentos, sem que a
taxa de câmbio variasse.
No regime de taxas de câmbio flutuantes ou flexíveis, o preço da moeda estrangeira é estabelecido no mercado de
câmbio (mercado de compra e venda de divisas). A maioria dos países, hoje, adota esse tipo de regime, inclusive o
Brasil, desde janeiro de 1999. Todavia, mesmo nesses países, não é raro que a autoridade governamental intervenha,
comprando ou vendendo divisas, para evitar oscilações julgadas excessivas. Em alguns casos, estabelecem-se
formalmente limites de variação permissível (o chamado regime de bandas cambiais): quando esse limite é atingido, o
Banco Central intervém
b) Comente o papel das reservas internacionais nos dois regimes.
No regime de câmbio fixo, as reservas internacionais são utilizadas por parte do BC para comprar moeda no mercado
de câmbio quando ela enfrenta pressões de desvalorização. No regime de câmbio flutuante, as reservas internacionais
não são alteradas.

<!-- pág. 2 -->

## EXERCÍCIOS DE aplicação

1. Julgue os seguintes itens a seguir em V ou F.
( F ) Uma desvalorização da taxa de cambio nominal sempre altera o saldo da balança comercial.
F – A desvalorização deve ser real para alterar o saldo da balança comercial – se ela estiver repondo somente a
inflação, o saldo da balança comercial pode ficar inalterado.
( F ) Em regime de câmbio fixo, um aumento dos gastos dos turistas estrangeiros no Brasil levará a uma redução
do estoque de moeda estrangeira no Banco Central.
F - Num regime de câmbio fixo o Banco Central vende divisas (reduz suas reservas) quando há excesso de demanda, e
compra (aumenta suas reservas) quando há excesso de oferta. Um aumento nos gastos dos turistas estrangeiros, tudo
o mais constante, provoca um aumento na oferta de divisas e, portanto, contribui para um aumento das reservas, tudo
o mais constante.
( V ) No balanço de pagamentos brasileiro, os gastos com viagens internacionais dos brasileiros e os empréstimos
concedidos pelo Banco Mundial são registrados, respectivamente, na balança de serviços e renda e na rubrica
outros investimentos da conta financeira.
V - por definição.
( F ) Em regime de câmbio fixo, o mercado define o valor da taxa de câmbio, e a autoridade monetária determina
o nível das reservas internacionais do país.
F – a autoridade monetária determina a taxa e o mercado, as reservas.

2. (FCC –MPU, 2007)
A valorização da taxa de câmbio, no Brasil:
a) favorece a entrada de capitais externos.
b) eleva os termos de troca.
c) torna as importações mais baratas.
d) diminui a dívida externa em dólar.
e) é neutra em relação à taxa de inflação.
R: C

<!-- pág. 3 -->

3. Descreva o possível efeito da desvalorização do real em relação ao dólar sobre:
a) as exportações.
Uma desvalorização da moeda faz com que as exportações nacionais fiquem mais baratas em moeda estrangeira.
Com US$ 1,00 você comprava antes cerca de R$ 3,00 em produtos brasileiros; agora, com a mesma quantia em dólar
você pode comprar um valor maior de bens, em reais. Com isso, haverá um aumento das exportações nacionais. No
caso de mercadorias cujos preços são fixados, no mercado internacional, em dólar, a desvalorização induz os
exportadores a dar descontos nos preços em dólar, já que recebem agora mais reais por cada dólar.
b) as importações.
As importações ficarão mais caras para os residentes do País. Para comprar um determinado produto de US$ 1,00
precisava-se de cerca de R$ 3,00; agora são necessários mais reais para comprar o mesmo produto. Portanto, haverá
uma redução das importações.
c) o nível de preços internos.
O aumento do preço dos produtos importados tenderá a elevar os índices de preços internos, em uma proporção que
depende da ponderação daqueles produtos no cálculo desses índices. Além disso, a diminuição das importações fará
com que aumente a procura de bens nacionais substitutos dos importados. Caso a produção nacional não possa ser
aumentada rapidamente (oferta inelástica a curto prazo), haverá pressão para aumento dos preços desses produtos,
devido a maior demanda. Numa situação em que haja capacidade ociosa nas unidades produtivas, no entanto, esse
segundo efeito deve ser pouco importante.

4. Julgue as afirmativas abaixo, com V ou F.
( F ) Um aumento das reservas internacionais de um país, ano após ano, indica que esse país tem apresentado
sucessivos superávits em suas Transações Correntes com o resto do mundo.
F - Tal fato indica superávits no resultado do Balanço de Pagamentos. Pode ocorrer, por exemplo, um saldo negativo
em transações correntes, mas um saldo positivo na conta capital e financeira – que mais do que compense o saldo
negativo da primeira conta. Nesse caso, haveria um aumento nas reservas internacionais do país, embora as
transações correntes fossem deficitárias.
( V ) Do ponto de vista contábil, o Balanço de Pagamentos de um país está sempre em equilíbrio.
V - Formalmente, o Balanço de Pagamentos sempre apresenta resultado final nulo, dado que a contrapartida do
déficit ou do superávit (isto é, a variação das reservas) é registrada com sinal contrário àquele do resultado do
balanço de pagamentos (sendo assim,"+" significa redução das reservas). Isso decorre da prática universalmente
adotada em contabilidade de registrar cada transação a crédito de uma conta e a débito de outra. Por exemplo, caso
o balanço de pagamentos feche o ano de 2023 com um déficit de US$ 2 bilhões, esse montante será sanado
automaticamente pela conta das reservas internacionais que, tendo "emprestado" essa quantia para equilibrar o
balanço, tem essa variação computada como positiva, como um crédito ou um ativo do qual a conta das reservas
internacionais agora dispõe.

<!-- pág. 4 -->

5. (Instituto Rio Branco, 2003) Compare o processo de ajustes exigido para eliminar um déficit na Balança Comercial, (a) sob o regime de taxas de câmbio fixas e (b) quando as taxas de câmbio são flutuantes.
Déficits na Balança Comercial significam importações (M) maiores que exportações (X), ou M–X>0. Considerando
que a Conta Capital tenha-se mantido estável, ou com saldo igual a zero, a taxa de câmbio, sofrerá uma tendência à
elevação, uma vez que a demanda por divisas por parte dos importadores supera sua oferta por parte dos
exportadores. Essa tendência depende do regime do câmbio para se materializar.
a) Sob um regime de câmbio fixo, a tendência à elevação da taxa de câmbio é detida pela autoridade monetária, que
ofertará as divisas demandadas pelo mercado de forma a conter a elevação da taxa de câmbio, ou seja, a depreciação
da moeda. Para tanto, a autoridade monetária deverá valer-se de suas reservas internacionais, ocasionando uma
baixa de seu estoque. Caso os déficits tornem-se constantes, será necessário elevar a taxa de juros interna, admitindose que haja alta mobilidade de capitais, de modo a atrair divisas na forma de capital externo. O aumento das taxas de
juros é produzido por uma política monetária contracionista que reduzirá ainda mais o nível de atividade interna
(demanda, renda e produto agregados). Com isso, espera-se que a demanda por importações seja contida e que o
equilíbrio da Balança Comercial seja restabelecido.
b) No que tange do regime de câmbio flutuante, a tendência à elevação da taxa de câmbio materializa-se e a moeda é
depreciada, sem que haja intervenção direta da autoridade monetária e não provocando alterações no estoque de
reservas internacionais. O ajuste, neste caso, é feito pelo próprio mercado: a moeda nacional desvalorizada faz as
exportações mais competitivas internacionalmente, ao mesmo tempo em que torna as importações menos acessíveis.
Cumpre salientar que o regime de câmbio flexível também apresenta desvantagens, sobretudo no que se refere à
potencial desvalorização constante da moeda nacional, podendo provocar, entre outros efeitos, perda da credibilidade
da moeda, aumento do custo de importações preço-inelásticas e, como consequência, inflação.

6. (Instituto Rio Branco, 2006) Como uma desvalorização cambial pode ajustar a balança comercial em um país onde a taxa de câmbio é determinada pelo Banco Central (câmbio fixo)? Compare com o caso de um país que possui taxas de câmbio flexíveis.
O mecanismo de ajuste da balança comercial é semelhante em ambos os regimes, mas provoca consequências
diversas. No câmbio fixo, a desvalorização encarece as importações, aumentando a competitividade dos produtos
domésticos e diminuindo a demanda por itens importados. Igualmente, a desvalorização cambial torna o produto
nacional mais competitivo no mercado externo, com consequente aumento da demanda externa. Na medida em que a
oferta e a demanda por divisas são determinadas, principalmente, pela compra e venda dos produtos da balança
comercial, haverá maior entrada de divisas mediante o incremento das exportações e menor saída de divisas, em face
da diminuição da demanda por importações.
Já no regime de taxas de câmbio flutuantes, a tendência é o equilíbrio. Da mesma forma, a desvalorização cambial
provocará queda na demanda por importações e aumento na demanda por exportações. Em um primeiro momento,
portanto, verifica-se a criação de superávit comercial. A manutenção da conta superavitária, contudo, encontra
dificuldades. Com o aumento das exportações, há maior oferta de divisas, o que não encontra paralelo por parte da
demanda por divisas, deprimida em face do aumento do preço dos produtos importados.

<!-- pág. 5 -->

nacional em relação à estrangeira. Mediante tal valorização, os produtos domésticos perdem a vantagem
proporcionada pela desvalorização inicial e há aumento da demanda por produtos importados. Dessa maneira, a
balança comercial deixa de ser superavitária, alcançando o equilíbrio.

7. Belíndia e Atlântida são economias exatamente iguais, exceto pelo fato de que em Atlântida as exportações totais
e as importações totais são duas vezes maiores do que em Belíndia como proporção do PIB. Em qual desses países
uma desvalorização cambial seria mais eficaz para aumentar a demanda agregada? Por quê?
A desvalorização afeta diretamente a Balança Comercial, estimulando exportações e desestimulando importações;
assim, vai ter efeito positivo sobre a demanda agregada e o produto (no caso em que o produto efetivo é menor do que
o produto potencial). Esse efeito vai ser maior na economia onde exportações e importações tenham maior
participação no PIB, ou seja, em Atlântida, pois aí as consequências da desvalorização vão ser proporcionalmente
mais fortes, no que toca ao estímulo à produção local.

<!-- pág. 7 -->
