
## EXERCÍCIOS DE aprofundamento
1. Sobre as interpretações das contas e subcontas do Balanço de Pagamentos, assinale a alternativa CORRETA:
a) As reservas internacionais, que correspondem ao resultado do balanço de pagamentos, não podem ser usadas
como instrumento de política fiscal e cambial com a finalidade de, por exemplo, realizar o pagamento da dívida
externa ou regular o câmbio em situações de forte desequilíbrio.
b) Um déficit nas transações correntes, ou seja, quando o volume de importações supera o de exportações, não é um
fenômeno necessariamente ruim para a economia, pois pode ser compensado pela entrada de recursos estrangeiros
que se manifesta por meio de um saldo positivo nas contas de capital e financeira.
c) Tanto o investimento direto quanto o investimento em carteira correspondem a recursos estrangeiros de
natureza volátil, isto é, sua entrada e saída do país são determinadas por variáveis de curto prazo, tais como as
decisões políticas.
d) A conta financeira é representada sempre com sinal positivo, o que significa entrada líquida de recursos
externos no país.

2. Sobre o mercado cambial, assinale a alternativa INCORRETA:
a) A taxa de câmbio real difere da nominal pelo fato de incorporar o valor real da moeda nos dois países cujas
moedas estão sendo comparadas, ou seja, inclui no seu cálculo os índices de preços de ambos os países.
b) A volatilidade cambial em regimes de taxas flexíveis fornece argumentos favoráveis à intervenções estatais no
sentido de atenuar as variações no câmbio a fim de mitigar riscos aos investimentos internos e reduzir a inflação
de custos.
c) A inflação doméstica torna as exportações menos competitivas.
d) Os regimes cambiais mistos que são adotados em alguns países não são capazes de combinar as estratégias dos
regimes de taxas fixas e flexíveis, tendo em vista que esses regimes são mutuamente excludentes.

3. Assinale a alternativa CORRETA, quanto ao mercado cambial e a paridade do poder de compra:
a) Taxa de câmbio e inflação doméstica não possuem uma relação direta entre elas.
b) Em qualquer situação, a taxa nominal de câmbio é aquela que mantém constante a taxa real de câmbio no
longo prazo.
c) A teoria da paridade do poder de compra não é um indicador exato da trajetória da taxa de câmbio nominal, tendo
em vista os obstáculos naturais ao comércio exterior (por exemplo, custos e distâncias de transporte e impostos), o
peso das transações financeiras de curto prazo sobre o aporte de moeda estrangeira no mercado nacional e a
introdução de inovações tecnológicas, que alteram os fluxos de importação e exportação.. custos e distâncias de
transporte e impostos), o peso das transações financeiras de curto prazo sobre o aporte de moeda estrangeira no
mercado nacional e a introdução de inovações tecnológicas, que alteram os fluxos de importação e exportação.
d) A “taxa de câmbio Big Mac”, criada pela revista The Economist, não reflete distorções no poder de compra
das moedas dos diferentes países, pois o produto utilizado como base para o cálculo do índice, o Big Mac, é
bastante padronizado e homogêneo, estando sujeito a baixas variações nos custos de produção.

<!-- pág. 8 -->

4. Julgue como V ou F os seguintes itens sobre o Balanço de Pagamentos:
( F ) O Balanço de Pagamentos contabiliza apenas transações realizadas por governos e empresas nacionais com o
exterior.
( V ) Os investimentos diretos tendem a ser mais estáveis, por estarem relacionados a decisões de longo prazo e à
constituição de instalações produtivas no país.
( V ) Um resultado positivo no balanço de pagamentos baseado em investimentos em carteira pode ser
considerado frágil, já que esse tipo de investimento é volátil e instável, sujeito a maiores oscilações conforme as
expectativas dos investidores.
( F ) O Produto Nacional Bruto (PNB) é igual ao Produto Interno Bruto (PIB) acrescido da Renda Líquida
Enviada ao Exterior (RLEEX).

5. Acerca dos seus conhecimentos sobre taxa de câmbio e mercado cambial, julgue os itens a seguir em verdadeiro (V) ou falso (F).
( V ) No regime cambial de taxas fixas, a fixação da taxa de câmbio é administrada pelas autoridades monetárias
(Banco Central), enquanto que no regime de taxas flexíveis, o preço da moeda é determinado pelo mercado.
( F ) Exportadores de mercadorias demandam divisas no mercado cambial e importadores de mercadorias
ofertam divisas.
( V ) No regime de câmbio flexível, a livre flutuação da relação entre moedas pode causar muita volatilidade no
nível da taxa de câmbio, fornecendo um motivo em favor da intervenção das autoridades monetárias no mercado
de câmbio.
( V ) No regime de câmbio fixo, um aumento dos gastos dos turistas estrangeiros no Brasil levará a um aumento
das reservas do Banco Central, tudo o mais constante.

6. Sobre a taxa de câmbio e mercado cambial, assinale a alternativa CORRETA:
a) No regime de câmbio flexível, a determinação da taxa de câmbio é em princípio fixada pelas autoridades
monetárias e depois determinada pelas interações no mercado.
b) Em regime de câmbio fixo, o mercado define o valor da taxa de câmbio e a autoridade monetária determina o
nível das reservas internacionais do país.
c) No Brasil, o regime cambial adotado é o regime de câmbio fixo.
d) No regime intermediário, o preço da moeda é em princípio fixado pelo mercado, mas se ocorrem variações na taxa
cambial que forem julgadas excessivas, as autoridades monetárias intervêm.

<!-- pág. 9 -->

7. Os regimes cambiais são um conjunto de regras, acordos e instituições que determinam as transações financeiras entre diferentes países. Sendo assim, eles possuem um papel importante na economia dos países quando se trata da taxa de câmbio. Escolha a opção a seguir que está correta em relação aos regimes cambiais.
a) O regime cambial fixo é aquele que o mercado define a taxa de câmbio e o banco central é a instituição
responsável por analisar como o mercado está reagindo em relação a uma queda ou crescimento de oferta e
demanda.
b) O aspecto mais positivo que leva um país a adotar o regime cambial fixo é o fato de que nele não há uma
previsibilidade em relação a cotação da taxa de câmbio no futuro e isso é bom para que haja investimentos por
parte de empresas, haja vista que elas podem investir com uma taxa baixa e posteriormente terem um grande
lucro com a elevação da taxa de câmbio.
c) Em relação ao regime cambial flexível, tem-se que o fato dele não afetas as reservas internacionais e ser
autorregulado são pontos positivos para os países que o adotam. Em contrapartida, a imprevisibilidade é um fator que
não é positivo.
d) O regime de câmbio misto apresenta características tanto do flexível quanto do fixo. Ou seja, a taxa de câmbio
no regime misto é definida pelo banco central ao mesmo tempo que as taxas de juros são delimitadas pelo
mercado, ou seja, pela oferta e demanda.

8. De acordo com seus estudos e as aulas ministradas ao longo do semestre, sobre a taxa de câmbio, escolha a opção
correta abaixo.
a) Um recuo da taxa de câmbio significa que o real está ainda mais desvalorizado em relação ao dólar.
b) Em um cenário onde o Real está desvalorizado, tem-se que isso é positivo para as importações tendo em vista
que é possível realizar a troca de uma quantidade maior de unidade monetária de real por unidade monetária de
dólar.
c) Se o dólar continuar em recuo em relação ao real, isso será desvantajoso para os exportadores tendo em vista que
as transações econômicas futuras que eles realizarem terão um lucro menor.
d) Com o recuo da taxa de câmbio do dólar, tem-se que há uma diminuição das importações por parte dos
brasileiros tendo em vista que a troca de 1 real em relação a um dólar está mais elevada.

<!-- pág. 10 -->

## EXERCÍCIOS IEMONIT

1. Em 1999, houve uma grande crise cambial no Brasil. A grande desvalorização do real foi fruto do abandono da
âncora cambial implantada no Plano Real, em 1994, que mantinha até então uma paridade de 1 para 1 entre a moeda
nacional e o dólar. A manutenção artificial do valor do real fez com que, ao soltar o câmbio, houvesse uma grande
pressão do mercado para a desvalorização do real. Os tetos e pisos estabelecidos para controlar a velocidade dessa
desvalorização foram rapidamente extrapolados, e em duas semanas o real já havia perdido quase metade de seu
valor. Em um primeiro momento, o governo de Fernando Henrique Cardoso, para mitigar os danos de uma
desvalorização abrupta, aumentou as taxas de juros do país. Tal política, apesar de não ter tido uma continuidade no
governo do ‘’pai do Plano Real’’, teve êxito em estabilizar a situação cambial por um tempo.
Tendo em vista a medida econômica tomada pelo governo para refrear a perda de valor do real, responda as questões
a seguir:
a) Explique por que o governo aumentou a taxa de juros visando conter a rápida desvalorização do real.
Resposta esperada: A medida do governo para conter a taxa de câmbio está de acordo com a teoria
macroeconômica de uma economia aberta. Ao aumentar a taxa de juros, o governo faz com que, ceteris paribus,
a poupança nacional aumente, aumentando consequentemente a oferta de fundos no mercado de fundos de
empréstimo, ao passo que os investimentos, tanto internos quanto externos, irão diminuir, reduzindo também a
demanda por fundos de empréstimo.
À uma nova taxa de juros de equilíbrio, maior que a anterior, o investimento externo líquido (IEL) do país irá
diminuir em quantidade, afetando diretamente o mercado cambial, que verá sua oferta de divisas nacionais, em
última instância advinda do IEL, cair, fazendo assim com que haja uma nova taxa de câmbio de equilíbrio, que
será maior que a anterior. Dessa forma, a moeda irá se valorizar, contendo o processo contínuo de desvalorização
pelo qual passava.
b) Represente graficamente o que irá acontecer nessa economia.

R: [L6-ExIE-Q1-b.png]

<!-- pág. 11 -->


2. Imagine que o país ‘’Quéteris Pharybws’’ esteja passando por uma delicada situação econômica. O país promoveu
uma grande reforma tributária, diminuindo os impostos em vários setores da economia, sem, no entanto, diminuir
seus gastos públicos. Qual consequência essa situação pode trazer à Quéteris Pharybws num primeiro momento?
A) Diminuição da taxa de juros real
B) Aumento nas exportações nacionais
C) Redução da taxa de câmbio real
D) Maior exportação líquida
E) Decréscimo na poupança nacional
R: E)

3. Analise as afirmativas abaixo e assinale verdadeiro (V) ou falso (F).
(F) O mercado de fundos de empréstimo é regido pela taxa de juros nominal.
(V) Em um cenário de fuga de capital, as Exportações Líquidas (EL) de um país tendem a aumentar.
(V) Políticas comerciais não afetam as Exportações Líquidas (EL) de uma economia.
(F) A taxa de câmbio real possui influência direta na quantidade de Investimento Externo Líquido (IEL) de um
país.
(V) Se o Investimento Externo Líquido (IEL) de um país for negativo, mais estrangeiros estão investindo no país
do que residentes do país investindo no exterior, caracterizando uma situação de Investimento Interno Líquido.
(F) Um aumento na poupança nacional (S) irá causar um aumento na oferta de fundos de empréstimo, fazendo
com que a taxa de juros real perceba um aumento.
4. Políticas comerciais são recorrentes na economia internacional. Entre elas, as mais conhecidas são medidas
conhecidas popularmente como ‘’protecionistas’’, como cotas e tarifas de importação. Tais políticas visam diminuir a
importação de produtos estrangeiros que concorram com a indústria local, de forma que ‘’protegem’’ sua indústria
local e fortalecem o comércio interno.
Sobre políticas comerciais como as citadas no trecho acima, assinale a alternativa correta.
a) Políticas comerciais alteram as Exportações Líquidas de um país.
b) A demanda por moeda nacional diminui com a implementação de tais medidas.
c) Políticas comerciais são defendidas por economistas que advogam a favor do liberalismo econômico.
d) O aumento da taxa de câmbio real anula o efeito que tais políticas podem ter sobre exportações e importações.
e) A oferta de divisas nacionais aumenta em decorrência de tarifas de importação.
R: d)

5. Em 1994 o México viveu uma de suas mais graves crises econômicas. Até então uma economia que estava se
recuperando e parecia promissora após adotar as medidas neoliberais preconizadas pelo Consenso de Washington,
uma forte crise política deu início a um cenário calamitoso para a economia do país. O problema do forte atrelamento
do peso mexicano ao dólar, que causou um vultuoso déficit na balança de pagamentos, junto do assassinato de um
candidato à presidência, forças revoltosas ganhando força e uma crise sucessória à presidência fez com que o país
sofresse com outro grande vilão, ataques especulativos do mercado. A instabilidade política do México gerou
expectativas negativas do futuro nacional por parte do mercado internacional, que sacou os ativos que possuíam no
país, causando uma grave fuga de capitais, o que quase quebrou a economia do país, não fosse a intervenção dos
Estados Unidos e do FMI em forma de empréstimos. A crise mexicana, conhecida também como Efeito Tequila, teve
forte influência na economia de países vizinhos da América, como Brasil, Argentina e Estados Unidos, este último
que foi o destino de grande parte do capital que havia sido retirado do México.

<!-- pág. 12 -->

a) Explique os efeitos no mercado de fundos de empréstimo e no mercado cambial que a fuga de capital causou na
economia mexicana.
Resposta esperada: A saída de capital estrangeiro do país fez com que o Investimento Externo Líquido (IEL)
mexicano tivesse um aumento brusco, aumentando em consequência a demanda por fundos de empréstimo.
Mesmo com o aumento da taxa de juros, o súbito aumento do IEL fez com que se houvesse uma maior oferta de
divisas nacionais no mercado cambial, diminuindo a taxa de câmbio real de equilíbrio, ou seja, fazendo com que
o peso mexicano perdesse seu valor. De fato, no período, o peso mexicano perdeu quase metade de seu valor,
fazendo com que mesmo o aumento de suas Exportações Líquidas (EL) não fosse o suficiente para melhorar a
situação de sua balança de pagamentos.
b) A entrada de capital nos Estados Unidos, advindo sobretudo do mercado mexicano, não causou grandes efeitos no
mercado estadunidense, haja vista a magnitude e estabilidade da economia norte-americana. Ainda assim, discorra
sobre as possíveis consequências que uma súbita entrada de capital pode ter em uma economia regular.
Resposta esperada: O contrário do primeiro caso. Baixa no IEL, diminuindo a demanda por fundos e diminuindo
a taxa de juros. Mesmo com essa baixa na taxa de juros, o novo patamar da oferta de divisas nacionais no
mercado de fundos será menor que o anterior, aumentando a taxa de câmbio real, diminuindo as exportações
líquidas do país, e causando possivelmente um déficit comercial à sua economia.

6. A balança comercial de um país registra:
a) Apenas as exportações de bens e serviços.
b) Apenas as importações de bens e serviços.
c) A diferença entre exportações e importações de bens e serviços.
d) O total de transações financeiras e comerciais do país.

7. Analise as afirmações a seguir e marque (V) para verdadeiro e (F) para falso:
( ) O superávit comercial ocorre quando as exportações são maiores que as importações. (V)
( ) O câmbio flutuante significa que a taxa de câmbio é fixada pelo governo. (F)
( ) A saída de capital do país tende a enfraquecer a moeda local. (V)
( ) O Investimento Estrangeiro Direto (IED) ocorre quando investidores compram ações na bolsa de valores de
outro país. (F)
( ) Um real desvalorizado torna os produtos brasileiros mais caros para os estrangeiros. (F)

8. Explique a relação entre taxa de câmbio e balança comercial.
Resposta esperada: A taxa de câmbio afeta diretamente a balança comercial de um país. Quando a moeda local se
desvaloriza, as exportações tornam-se mais baratas para os estrangeiros, favorecendo um superávit comercial.
Por outro lado, as importações ficam mais caras, reduzindo a demanda por produtos estrangeiros. Quando a
moeda local se valoriza, ocorre o efeito contrário: as exportações perdem competitividade, enquanto as
importações tornam-se mais acessíveis, podendo gerar um déficit comercial.

<!-- pág. 13 -->

9. Complete as lacunas com as palavras corretas:
A equação da poupança nacional é representada por S = I + EL, onde S é a poupança nacional, I representa o
investimento interno e EL refere-se às__________________. Se um país poupa mais do que investe, ele terá um
__________comercial e pode financiar outros países. Se poupa menos do que investe, ele precisará de financiamento
externo e poderá apresentar um ____________ comercial.
Gabarito: exportações líquidas, superávit, déficit.

10. Se um país apresenta os seguintes dados econômicos:
• Exportações: R$ 15 bilhões
• Importações: R$ 10 bilhões
Calcule as exportações líquidas e determine se há superávit ou déficit comercial.
Gabarito: Exportações líquidas = Exportações - Importações EL = 15 - 10 = R$ 5 bilhões (superávit comercial, pois
EL > 0).

11. Defina taxa de câmbio real e nominal.
Resposta esperada:
A taxa de câmbio nominal é o preço de uma moeda em relação a outra, ou seja, quantas unidades de uma moeda
você precisa para comprar uma unidade de outra.
A taxa de câmbio real mostra o poder de compra entre dois países, considerando as diferenças de preços. Ela
indica quantos bens e serviços de um país podem ser trocados por bens e serviços de outro, ajudando a medir a
competitividade dos produtos no mercado internacional.

12. Qual desses itens NÃO é um índice de paridade de poder de compra?
a) Índice Big Mac
b) Índice de Paridade do Poder de Compra do PIB
c) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
d) Índice de Preços Relativos

13. Assinale V para verdadeiro e F para falso nas afirmativas abaixo sobre regimes cambiais:
(F) No regime de câmbio fixo, o valor da moeda é determinado exclusivamente pela oferta e demanda no
mercado, sem intervenção do governo.
(V) O regime de câmbio flutuante permite que o valor da moeda varie livremente, mas o banco central pode
intervir ocasionalmente para evitar flutuações excessivas.
(F) O regime de câmbio flutuante sujo (ou administrado) é aquele em que o governo fixa o valor da moeda e não
permite qualquer variação cambial.

<!-- pág. 14 -->

14. Assinale a alternativa correta sobre taxa de câmbio nominal e real:
A) A taxa de câmbio nominal considera o custo de vida e o nível de preços entre dois países para medir o poder de
compra das moedas.
B) A taxa de câmbio real é usada apenas para calcular o valor das moedas no mercado financeiro, sem levar em
conta a competitividade internacional.
C) Quando a taxa de câmbio real se desvaloriza, os produtos de um país tendem a ficar mais baratos para o exterior,
favorecendo as exportações.
D) A taxa de câmbio nominal é sempre fixa e controlada pelo governo, enquanto a real flutua livremente de
acordo com o mercado.
E) A taxa de câmbio real representa apenas a relação direta entre duas moedas, sem considerar o impacto da
inflação.

15. Considerando o Índice Big Mac, que é utilizado para calcular a paridade do poder de compra entre diferentes
países, se o preço de um Big Mac nos Estados Unidos é US$ 5,50 e no Brasil é R$ 25.00, qual seria a taxa de câmbio
nominal justa entre o real e o dólar?
Gabarito: PPC = 25 /5,50 = 4,55