Introdução à Economia - UnB
LISTA 6 (GABARITO)
Conceitos importantes:
1
2
3
4

Macroeconomia Aberta

Estrutura do balanço de pagamentos:
transações correntes, conta capital e financeira e erros e omissões

Balanço de pagamentos no Brasil

Taxas de câmbio:
vantagens e desvantagens dos diversos sistemas de taxas de câmbio

5

Relação entre os regimes cambiais

6

Poupança, investimento e fluxos internacionais

7

Taxas de câmbio real e nominal

8

Oferta e demanda de fundos de empréstimo e o mercado de câmbio

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

1

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO
1. Com respeito ao balanço de pagamentos, responda ao seguinte:
a) O que registram os balanços de pagamentos? Descreva seus principais grupos de contas, discriminando as
categorias de transações contabilizadas em cada um deles.
Os balanços de pagamentos fornecem o registro contábil de todas as transações comerciais e financeiras de um país
com o resto do mundo, durante determinado período (um ano, em geral). Adota-se a convenção de que as transações
associadas a uma entrada de dólares no país são registradas com sinal positivo, enquanto aquelas que resultam em
saída de dólares são registradas com sinal negativo.
Estrutura do balanço de pagamentos
1. Transações Correntes
1.1. Balança Comercial (mercadorias)
Exportações
Importações
1.2. Balança de Serviços e Rendas
Transportes
Viagens internacionais
Seguros
Serviços
Financeiros
Royalties e licenças
Aluguel de equipamentos
Serviços empresariais, profissionais e técnicos
1.3. Renda Primária
Lucros
Dividendos
Juros
Salários
1.4 Renda secundária
Movimentações financeiras sem contrapartida
2. Conta Capital (transferências de patrimônio por migrantes entre países)
3. Conta Financeira
Investimentos diretos
Investimentos em carteira
Derivativos
Outros investimentos
Empréstimos/Financiamentos
4. Erros & Omissões ( item destinado a compensar superestimações ou subestimações dos componentes registrados,
por deficiência de registros estatísticos)

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

2

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
2. Explique por que pode ser problemático para um país ter déficits substanciais e crescentes, por anos seguidos,
em Transações Correntes.
Tal situação pode ser problemática porque déficits em transações correntes deverão ser compensados por superávits
na conta capital e financeira. De fato, torna-se difícil financiar déficits substanciais e crescentes por um longo
período, pois o fluxo de capitais depende, entre outros aspectos, das expectativas dos investidores estrangeiros.
Assim, uma alteração das expectativas (influenciada mesmo pela simples existência daqueles déficits) pode reduzir
consideravelmente o fluxo de capitais para determinado país.
Pode-se ressaltar, entretanto, que essa não é uma regra absoluta. Os Estados Unidos, por exemplo, têm apresentado,
há anos, grandes e crescentes déficits em transações correntes, compensados por um vultoso influxo de investimentos
externos nesse país, especialmente sob a forma de compra de títulos do governo americano (mesmo nesse caso alguns
analistas julgam que a situação pode provocar uma crise séria em algum ponto no futuro).
3. (Instituto Rio Branco, 2010)
Considerando que a taxa de câmbio é uma variável fundamental em uma economia aberta, e que sua
determinação pode-se dar de formas distintas:
a) Explique a determinação da taxa de câmbio em regimes de câmbio fixo e flutuantes.
No regime de taxas de câmbio fixas, o preço, em moeda local, da moeda estrangeira não se altera. Esse sistema
prevaleceu para grande número de países durante o século XIX, quando, em geral, as moedas nacionais tinham seu
valor fixado em gramas de ouro, tendo, portanto uma relação fixa entre si (o chamado regime do "padrão-ouro"). No
período seguinte ao fim da Segunda Guerra Mundial, e até 1971, prevaleceu também um sistema de taxas de câmbio
fixas: as moedas tinham um valor fixo em relação ao dólar. Nesse caso, não sendo os sistemas monetários baseados
em ouro ou dólares, não havia um sistema automático de reequilíbrio. O Fundo Monetário Internacional (FMI) foi
criado, em 1943, com o propósito de facilitar o restabelecimento do equilíbrio no balanço de pagamentos, sem que a
taxa de câmbio variasse.
No regime de taxas de câmbio flutuantes ou flexíveis, o preço da moeda estrangeira é estabelecido no mercado de
câmbio (mercado de compra e venda de divisas). A maioria dos países, hoje, adota esse tipo de regime, inclusive o
Brasil, desde janeiro de 1999. Todavia, mesmo nesses países, não é raro que a autoridade governamental intervenha,
comprando ou vendendo divisas, para evitar oscilações julgadas excessivas. Em alguns casos, estabelecem-se
formalmente limites de variação permissível (o chamado regime de bandas cambiais): quando esse limite é atingido, o
Banco Central intervém
b) Comente o papel das reservas internacionais nos dois regimes.
No regime de câmbio fixo, as reservas internacionais são utilizadas por parte do BC para comprar moeda no mercado
de câmbio quando ela enfrenta pressões de desvalorização. No regime de câmbio flutuante, as reservas internacionais
não são alteradas.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

2

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6

EXERCÍCIOS DE aplicação
1. Julgue os seguintes itens a seguir em V ou F.
( F ) Uma desvalorização da taxa de cambio nominal sempre altera o saldo da balança comercial.
F – A desvalorização deve ser real para alterar o saldo da balança comercial – se ela estiver repondo somente a
inflação, o saldo da balança comercial pode ficar inalterado.
( F ) Em regime de câmbio fixo, um aumento dos gastos dos turistas estrangeiros no Brasil levará a uma redução
do estoque de moeda estrangeira no Banco Central.
F - Num regime de câmbio fixo o Banco Central vende divisas (reduz suas reservas) quando há excesso de demanda, e
compra (aumenta suas reservas) quando há excesso de oferta. Um aumento nos gastos dos turistas estrangeiros, tudo
o mais constante, provoca um aumento na oferta de divisas e, portanto, contribui para um aumento das reservas, tudo
o mais constante.
( V ) No balanço de pagamentos brasileiro, os gastos com viagens internacionais dos brasileiros e os empréstimos
concedidos pelo Banco Mundial são registrados, respectivamente, na balança de serviços e renda e na rubrica
outros investimentos da conta financeira.
V - por definição.
( F ) Em regime de câmbio fixo, o mercado define o valor da taxa de câmbio, e a autoridade monetária determina
o nível das reservas internacionais do país.
F – a autoridade monetária determina a taxa e o mercado, as reservas.
2. (FCC –MPU, 2007)
A valorização da taxa de câmbio, no Brasil:
a) favorece a entrada de capitais externos.
b) eleva os termos de troca.
c) torna as importações mais baratas.
d) diminui a dívida externa em dólar.
e) é neutra em relação à taxa de inflação.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

3

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
3. Descreva o possível efeito da desvalorização do real em relação ao dólar sobre:
a) as exportações.
Uma desvalorização da moeda faz com que as exportações nacionais fiquem mais baratas em moeda estrangeira.
Com US$ 1,00 você comprava antes cerca de R$ 3,00 em produtos brasileiros; agora, com a mesma quantia em dólar
você pode comprar um valor maior de bens, em reais. Com isso, haverá um aumento das exportações nacionais. No
caso de mercadorias cujos preços são fixados, no mercado internacional, em dólar, a desvalorização induz os
exportadores a dar descontos nos preços em dólar, já que recebem agora mais reais por cada dólar.
b) as importações.
As importações ficarão mais caras para os residentes do País. Para comprar um determinado produto de US$ 1,00
precisava-se de cerca de R$ 3,00; agora são necessários mais reais para comprar o mesmo produto. Portanto, haverá
uma redução das importações.
c) o nível de preços internos.
O aumento do preço dos produtos importados tenderá a elevar os índices de preços internos, em uma proporção que
depende da ponderação daqueles produtos no cálculo desses índices. Além disso, a diminuição das importações fará
com que aumente a procura de bens nacionais substitutos dos importados. Caso a produção nacional não possa ser
aumentada rapidamente (oferta inelástica a curto prazo), haverá pressão para aumento dos preços desses produtos,
devido a maior demanda. Numa situação em que haja capacidade ociosa nas unidades produtivas, no entanto, esse
segundo efeito deve ser pouco importante.
4. Julgue as afirmativas abaixo, com V ou F.
( F ) Um aumento das reservas internacionais de um país, ano após ano, indica que esse país tem apresentado
sucessivos superávits em suas Transações Correntes com o resto do mundo.
F - Tal fato indica superávits no resultado do Balanço de Pagamentos. Pode ocorrer, por exemplo, um saldo negativo
em transações correntes, mas um saldo positivo na conta capital e financeira – que mais do que compense o saldo
negativo da primeira conta. Nesse caso, haveria um aumento nas reservas internacionais do país, embora as
transações correntes fossem deficitárias.
( V ) Do ponto de vista contábil, o Balanço de Pagamentos de um país está sempre em equilíbrio.
V - Formalmente, o Balanço de Pagamentos sempre apresenta resultado final nulo, dado que a contrapartida do
déficit ou do superávit (isto é, a variação das reservas) é registrada com sinal contrário àquele do resultado do
balanço de pagamentos (sendo assim,"+" significa redução das reservas). Isso decorre da prática universalmente
adotada em contabilidade de registrar cada transação a crédito de uma conta e a débito de outra. Por exemplo, caso
o balanço de pagamentos feche o ano de 2023 com um déficit de US$ 2 bilhões, esse montante será sanado
automaticamente pela conta das reservas internacionais que, tendo "emprestado" essa quantia para equilibrar o
balanço, tem essa variação computada como positiva, como um crédito ou um ativo do qual a conta das reservas
internacionais agora dispõe.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

4

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
5. (Instituto Rio Branco, 2003)
Compare o processo de ajustes exigido para eliminar um déficit na Balança Comercial, (a) sob o regime de taxas de
câmbio fixas e (b) quando as taxas de câmbio são flutuantes.
Déficits na Balança Comercial significam importações (M) maiores que exportações (X), ou M–X>0. Considerando
que a Conta Capital tenha-se mantido estável, ou com saldo igual a zero, a taxa de câmbio, sofrerá uma tendência à
elevação, uma vez que a demanda por divisas por parte dos importadores supera sua oferta por parte dos
exportadores. Essa tendência depende do regime do câmbio para se materializar.
a) Sob um regime de câmbio fixo, a tendência à elevação da taxa de câmbio é detida pela autoridade monetária, que
ofertará as divisas demandadas pelo mercado de forma a conter a elevação da taxa de câmbio, ou seja, a depreciação
da moeda. Para tanto, a autoridade monetária deverá valer-se de suas reservas internacionais, ocasionando uma
baixa de seu estoque. Caso os déficits tornem-se constantes, será necessário elevar a taxa de juros interna, admitindose que haja alta mobilidade de capitais, de modo a atrair divisas na forma de capital externo. O aumento das taxas de
juros é produzido por uma política monetária contracionista que reduzirá ainda mais o nível de atividade interna
(demanda, renda e produto agregados). Com isso, espera-se que a demanda por importações seja contida e que o
equilíbrio da Balança Comercial seja restabelecido.
b) No que tange do regime de câmbio flutuante, a tendência à elevação da taxa de câmbio materializa-se e a moeda é
depreciada, sem que haja intervenção direta da autoridade monetária e não provocando alterações no estoque de
reservas internacionais. O ajuste, neste caso, é feito pelo próprio mercado: a moeda nacional desvalorizada faz as
exportações mais competitivas internacionalmente, ao mesmo tempo em que torna as importações menos acessíveis.
Cumpre salientar que o regime de câmbio flexível também apresenta desvantagens, sobretudo no que se refere à
potencial desvalorização constante da moeda nacional, podendo provocar, entre outros efeitos, perda da credibilidade
da moeda, aumento do custo de importações preço-inelásticas e, como consequência, inflação.
6. (Instituto Rio Branco, 2006)
Como uma desvalorização cambial pode ajustar a balança comercial em um país onde a taxa de câmbio é
determinada pelo Banco Central (câmbio fixo)? Compare com o caso de um país que possui taxas de câmbio flexíveis.
O mecanismo de ajuste da balança comercial é semelhante em ambos os regimes, mas provoca consequências
diversas. No câmbio fixo, a desvalorização encarece as importações, aumentando a competitividade dos produtos
domésticos e diminuindo a demanda por itens importados. Igualmente, a desvalorização cambial torna o produto
nacional mais competitivo no mercado externo, com consequente aumento da demanda externa. Na medida em que a
oferta e a demanda por divisas são determinadas, principalmente, pela compra e venda dos produtos da balança
comercial, haverá maior entrada de divisas mediante o incremento das exportações e menor saída de divisas, em face
da diminuição da demanda por importações.
Já no regime de taxas de câmbio flutuantes, a tendência é o equilíbrio. Da mesma forma, a desvalorização cambial
provocará queda na demanda por importações e aumento na demanda por exportações. Em um primeiro momento,
portanto, verifica-se a criação de superávit comercial. A manutenção da conta superavitária, contudo, encontra
dificuldades. Com o aumento das exportações, há maior oferta de divisas, o que não encontra paralelo por parte da
demanda por divisas, deprimida em face do aumento do preço dos produtos importados.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

5

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
Em se tratando de regime de câmbio flexível, o excesso de divisas terá por consequência a apreciação da moeda
nacional em relação à estrangeira. Mediante tal valorização, os produtos domésticos perdem a vantagem
proporcionada pela desvalorização inicial e há aumento da demanda por produtos importados. Dessa maneira, a
balança comercial deixa de ser superavitária, alcançando o equilíbrio.
7. Belíndia e Atlântida são economias exatamente iguais, exceto pelo fato de que em Atlântida as exportações totais
e as importações totais são duas vezes maiores do que em Belíndia como proporção do PIB. Em qual desses países
uma desvalorização cambial seria mais eficaz para aumentar a demanda agregada? Por quê?
A desvalorização afeta diretamente a Balança Comercial, estimulando exportações e desestimulando importações;
assim, vai ter efeito positivo sobre a demanda agregada e o produto (no caso em que o produto efetivo é menor do que
o produto potencial). Esse efeito vai ser maior na economia onde exportações e importações tenham maior
participação no PIB, ou seja, em Atlântida, pois aí as consequências da desvalorização vão ser proporcionalmente
mais fortes, no que toca ao estímulo à produção local.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

7

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6

EXERCÍCIOS DE aprofundamento
1. Sobre as interpretações das contas e subcontas do Balanço de Pagamentos, assinale a alternativa CORRETA:
a) As reservas internacionais, que correspondem ao resultado do balanço de pagamentos, não podem ser usadas
como instrumento de política fiscal e cambial com a finalidade de, por exemplo, realizar o pagamento da dívida
externa ou regular o câmbio em situações de forte desequilíbrio.
b) Um déficit nas transações correntes, ou seja, quando o volume de importações supera o de exportações, não é um
fenômeno necessariamente ruim para a economia, pois pode ser compensado pela entrada de recursos estrangeiros
que se manifesta por meio de um saldo positivo nas contas de capital e financeira.
c) Tanto o investimento direto quanto o investimento em carteira correspondem a recursos estrangeiros de
natureza volátil, isto é, sua entrada e saída do país são determinadas por variáveis de curto prazo, tais como as
decisões políticas.
d) A conta financeira é representada sempre com sinal positivo, o que significa entrada líquida de recursos
externos no país.
2. Sobre o mercado cambial, assinale a alternativa INCORRETA:
a) A taxa de câmbio real difere da nominal pelo fato de incorporar o valor real da moeda nos dois países cujas
moedas estão sendo comparadas, ou seja, inclui no seu cálculo os índices de preços de ambos os países.
b) A volatilidade cambial em regimes de taxas flexíveis fornece argumentos favoráveis à intervenções estatais no
sentido de atenuar as variações no câmbio a fim de mitigar riscos aos investimentos internos e reduzir a inflação
de custos.
c) A inflação doméstica torna as exportações menos competitivas.
d) Os regimes cambiais mistos que são adotados em alguns países não são capazes de combinar as estratégias dos
regimes de taxas fixas e flexíveis, tendo em vista que esses regimes são mutuamente excludentes.

3. Assinale a alternativa CORRETA, quanto ao mercado cambial e a paridade do poder de compra:
a) Taxa de câmbio e inflação doméstica não possuem uma relação direta entre elas.
b) Em qualquer situação, a taxa nominal de câmbio é aquela que mantém constante a taxa real de câmbio no
longo prazo.
c) A teoria da paridade do poder de compra não é um indicador exato da trajetória da taxa de câmbio nominal, tendo
em vista os obstáculos naturais ao comércio exterior (por exemplo, custos e distâncias de transporte e impostos), o
peso das transações financeiras de curto prazo sobre o aporte de moeda estrangeira no mercado nacional e a
introdução de inovações tecnológicas, que alteram os fluxos de importação e exportação.. custos e distâncias de
transporte e impostos), o peso das transações financeiras de curto prazo sobre o aporte de moeda estrangeira no
mercado nacional e a introdução de inovações tecnológicas, que alteram os fluxos de importação e exportação.
d) A “taxa de câmbio Big Mac”, criada pela revista The Economist, não reflete distorções no poder de compra
das moedas dos diferentes países, pois o produto utilizado como base para o cálculo do índice, o Big Mac, é
bastante padronizado e homogêneo, estando sujeito a baixas variações nos custos de produção.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

8

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
4. Julgue como V ou F os seguintes itens sobre o Balanço de Pagamentos:
( F ) O Balanço de Pagamentos contabiliza apenas transações realizadas por governos e empresas nacionais com o
exterior.
( V ) Os investimentos diretos tendem a ser mais estáveis, por estarem relacionados a decisões de longo prazo e à
constituição de instalações produtivas no país.
( V ) Um resultado positivo no balanço de pagamentos baseado em investimentos em carteira pode ser
considerado frágil, já que esse tipo de investimento é volátil e instável, sujeito a maiores oscilações conforme as
expectativas dos investidores.
( F ) O Produto Nacional Bruto (PNB) é igual ao Produto Interno Bruto (PIB) acrescido da Renda Líquida
Enviada ao Exterior (RLEEX).
5. Acerca dos seus conhecimentos sobre taxa de câmbio e mercado cambial, julgue os itens a seguir em verdadeiro (V)
ou falso (F).
( V ) No regime cambial de taxas fixas, a fixação da taxa de câmbio é administrada pelas autoridades monetárias
(Banco Central), enquanto que no regime de taxas flexíveis, o preço da moeda é determinado pelo mercado.
( F ) Exportadores de mercadorias demandam divisas no mercado cambial e importadores de mercadorias
ofertam divisas.
( V ) No regime de câmbio flexível, a livre flutuação da relação entre moedas pode causar muita volatilidade no
nível da taxa de câmbio, fornecendo um motivo em favor da intervenção das autoridades monetárias no mercado
de câmbio.
( V ) No regime de câmbio fixo, um aumento dos gastos dos turistas estrangeiros no Brasil levará a um aumento
das reservas do Banco Central, tudo o mais constante.
6. Sobre a taxa de câmbio e mercado cambial, assinale a alternativa CORRETA:
a) No regime de câmbio flexível, a determinação da taxa de câmbio é em princípio fixada pelas autoridades
monetárias e depois determinada pelas interações no mercado.
b) Em regime de câmbio fixo, o mercado define o valor da taxa de câmbio e a autoridade monetária determina o
nível das reservas internacionais do país.
c) No Brasil, o regime cambial adotado é o regime de câmbio fixo.
d) No regime intermediário, o preço da moeda é em princípio fixado pelo mercado, mas se ocorrem variações na taxa
cambial que forem julgadas excessivas, as autoridades monetárias intervêm.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

9

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
7. Os regimes cambiais são um conjunto de regras, acordos e instituições que determinam as transações financeiras
entre diferentes países. Sendo assim, eles possuem um papel importante na economia dos países quando se trata da
taxa de câmbio.
Escolha a opção a seguir que está correta em relação aos regimes cambiais.
a) O regime cambial fixo é aquele que o mercado define a taxa de câmbio e o banco central é a instituição
responsável por analisar como o mercado está reagindo em relação a uma queda ou crescimento de oferta e
demanda.
b) O aspecto mais positivo que leva um país a adotar o regime cambial fixo é o fato de que nele não há uma
previsibilidade em relação a cotação da taxa de câmbio no futuro e isso é bom para que haja investimentos por
parte de empresas, haja vista que elas podem investir com uma taxa baixa e posteriormente terem um grande
lucro com a elevação da taxa de câmbio.
c) Em relação ao regime cambial flexível, tem-se que o fato dele não afetas as reservas internacionais e ser
autorregulado são pontos positivos para os países que o adotam. Em contrapartida, a imprevisibilidade é um fator que
não é positivo.
d) O regime de câmbio misto apresenta características tanto do flexível quanto do fixo. Ou seja, a taxa de câmbio
no regime misto é definida pelo banco central ao mesmo tempo que as taxas de juros são delimitadas pelo
mercado, ou seja, pela oferta e demanda.
8. De acordo com seus estudos e as aulas ministradas ao longo do semestre, sobre a taxa de câmbio, escolha a opção
correta abaixo.
a) Um recuo da taxa de câmbio significa que o real está ainda mais desvalorizado em relação ao dólar.
b) Em um cenário onde o Real está desvalorizado, tem-se que isso é positivo para as importações tendo em vista
que é possível realizar a troca de uma quantidade maior de unidade monetária de real por unidade monetária de
dólar.
c) Se o dólar continuar em recuo em relação ao real, isso será desvantajoso para os exportadores tendo em vista que
as transações econômicas futuras que eles realizarem terão um lucro menor.
d) Com o recuo da taxa de câmbio do dólar, tem-se que há uma diminuição das importações por parte dos
brasileiros tendo em vista que a troca de 1 real em relação a um dólar está mais elevada.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

10

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6

EXERCÍCIOS IEMONIT
1. Em 1999, houve uma grande crise cambial no Brasil. A grande desvalorização do real foi fruto do abandono da
âncora cambial implantada no Plano Real, em 1994, que mantinha até então uma paridade de 1 para 1 entre a moeda
nacional e o dólar. A manutenção artificial do valor do real fez com que, ao soltar o câmbio, houvesse uma grande
pressão do mercado para a desvalorização do real. Os tetos e pisos estabelecidos para controlar a velocidade dessa
desvalorização foram rapidamente extrapolados, e em duas semanas o real já havia perdido quase metade de seu
valor. Em um primeiro momento, o governo de Fernando Henrique Cardoso, para mitigar os danos de uma
desvalorização abrupta, aumentou as taxas de juros do país. Tal política, apesar de não ter tido uma continuidade no
governo do ‘’pai do Plano Real’’, teve êxito em estabilizar a situação cambial por um tempo.
Tendo em vista a medida econômica tomada pelo governo para refrear a perda de valor do real, responda as questões
a seguir:
a) Explique por que o governo aumentou a taxa de juros visando conter a rápida desvalorização do real.
Resposta esperada: A medida do governo para conter a taxa de câmbio está de acordo com a teoria
macroeconômica de uma economia aberta. Ao aumentar a taxa de juros, o governo faz com que, ceteris paribus,
a poupança nacional aumente, aumentando consequentemente a oferta de fundos no mercado de fundos de
empréstimo, ao passo que os investimentos, tanto internos quanto externos, irão diminuir, reduzindo também a
demanda por fundos de empréstimo.
À uma nova taxa de juros de equilíbrio, maior que a anterior, o investimento externo líquido (IEL) do país irá
diminuir em quantidade, afetando diretamente o mercado cambial, que verá sua oferta de divisas nacionais, em
última instância advinda do IEL, cair, fazendo assim com que haja uma nova taxa de câmbio de equilíbrio, que
será maior que a anterior. Dessa forma, a moeda irá se valorizar, contendo o processo contínuo de desvalorização
pelo qual passava.
b) Represente graficamente o que irá acontecer nessa economia.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

11

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
2. Imagine que o país ‘’Quéteris Pharybws’’ esteja passando por uma delicada situação econômica. O país promoveu
uma grande reforma tributária, diminuindo os impostos em vários setores da economia, sem, no entanto, diminuir
seus gastos públicos. Qual consequência essa situação pode trazer à Quéteris Pharybws num primeiro momento?
A) Diminuição da taxa de juros real
B) Aumento nas exportações nacionais
C) Redução da taxa de câmbio real
D) Maior exportação líquida
E) Decréscimo na poupança nacional
3. Analise as afirmativas abaixo e assinale verdadeiro (V) ou falso (F).
(F) O mercado de fundos de empréstimo é regido pela taxa de juros nominal.
(V) Em um cenário de fuga de capital, as Exportações Líquidas (EL) de um país tendem a aumentar.
(V) Políticas comerciais não afetam as Exportações Líquidas (EL) de uma economia.
(F) A taxa de câmbio real possui influência direta na quantidade de Investimento Externo Líquido (IEL) de um
país.
(V) Se o Investimento Externo Líquido (IEL) de um país for negativo, mais estrangeiros estão investindo no país
do que residentes do país investindo no exterior, caracterizando uma situação de Investimento Interno Líquido.
(F) Um aumento na poupança nacional (S) irá causar um aumento na oferta de fundos de empréstimo, fazendo
com que a taxa de juros real perceba um aumento.
4. Políticas comerciais são recorrentes na economia internacional. Entre elas, as mais conhecidas são medidas
conhecidas popularmente como ‘’protecionistas’’, como cotas e tarifas de importação. Tais políticas visam diminuir a
importação de produtos estrangeiros que concorram com a indústria local, de forma que ‘’protegem’’ sua indústria
local e fortalecem o comércio interno.
Sobre políticas comerciais como as citadas no trecho acima, assinale a alternativa correta.
a)
b)
c)
d)
e)

Políticas comerciais alteram as Exportações Líquidas de um país.
A demanda por moeda nacional diminui com a implementação de tais medidas.
Políticas comerciais são defendidas por economistas que advogam a favor do liberalismo econômico.
O aumento da taxa de câmbio real anula o efeito que tais políticas podem ter sobre exportações e importações.
A oferta de divisas nacionais aumenta em decorrência de tarifas de importação.

5. Em 1994 o México viveu uma de suas mais graves crises econômicas. Até então uma economia que estava se
recuperando e parecia promissora após adotar as medidas neoliberais preconizadas pelo Consenso de Washington,
uma forte crise política deu início a um cenário calamitoso para a economia do país. O problema do forte atrelamento
do peso mexicano ao dólar, que causou um vultuoso déficit na balança de pagamentos, junto do assassinato de um
candidato à presidência, forças revoltosas ganhando força e uma crise sucessória à presidência fez com que o país
sofresse com outro grande vilão, ataques especulativos do mercado. A instabilidade política do México gerou
expectativas negativas do futuro nacional por parte do mercado internacional, que sacou os ativos que possuíam no
país, causando uma grave fuga de capitais, o que quase quebrou a economia do país, não fosse a intervenção dos
Estados Unidos e do FMI em forma de empréstimos. A crise mexicana, conhecida também como Efeito Tequila, teve
forte influência na economia de países vizinhos da América, como Brasil, Argentina e Estados Unidos, este último
que foi o destino de grande parte do capital que havia sido retirado do México.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

12

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
a) Explique os efeitos no mercado de fundos de empréstimo e no mercado cambial que a fuga de capital causou na
economia mexicana.
Resposta esperada: A saída de capital estrangeiro do país fez com que o Investimento Externo Líquido (IEL)
mexicano tivesse um aumento brusco, aumentando em consequência a demanda por fundos de empréstimo.
Mesmo com o aumento da taxa de juros, o súbito aumento do IEL fez com que se houvesse uma maior oferta de
divisas nacionais no mercado cambial, diminuindo a taxa de câmbio real de equilíbrio, ou seja, fazendo com que
o peso mexicano perdesse seu valor. De fato, no período, o peso mexicano perdeu quase metade de seu valor,
fazendo com que mesmo o aumento de suas Exportações Líquidas (EL) não fosse o suficiente para melhorar a
situação de sua balança de pagamentos.
b) A entrada de capital nos Estados Unidos, advindo sobretudo do mercado mexicano, não causou grandes efeitos no
mercado estadunidense, haja vista a magnitude e estabilidade da economia norte-americana. Ainda assim, discorra
sobre as possíveis consequências que uma súbita entrada de capital pode ter em uma economia regular.
Resposta esperada: O contrário do primeiro caso. Baixa no IEL, diminuindo a demanda por fundos e diminuindo
a taxa de juros. Mesmo com essa baixa na taxa de juros, o novo patamar da oferta de divisas nacionais no
mercado de fundos será menor que o anterior, aumentando a taxa de câmbio real, diminuindo as exportações
líquidas do país, e causando possivelmente um déficit comercial à sua economia.
6. A balança comercial de um país registra:
a) Apenas as exportações de bens e serviços.
b) Apenas as importações de bens e serviços.
c) A diferença entre exportações e importações de bens e serviços.
d) O total de transações financeiras e comerciais do país.
7. Analise as afirmações a seguir e marque (V) para verdadeiro e (F) para falso:
( ) O superávit comercial ocorre quando as exportações são maiores que as importações. (V)
( ) O câmbio flutuante significa que a taxa de câmbio é fixada pelo governo. (F)
( ) A saída de capital do país tende a enfraquecer a moeda local. (V)
( ) O Investimento Estrangeiro Direto (IED) ocorre quando investidores compram ações na bolsa de valores de
outro país. (F)
( ) Um real desvalorizado torna os produtos brasileiros mais caros para os estrangeiros. (F)
8. Explique a relação entre taxa de câmbio e balança comercial.
Resposta esperada: A taxa de câmbio afeta diretamente a balança comercial de um país. Quando a moeda local se
desvaloriza, as exportações tornam-se mais baratas para os estrangeiros, favorecendo um superávit comercial.
Por outro lado, as importações ficam mais caras, reduzindo a demanda por produtos estrangeiros. Quando a
moeda local se valoriza, ocorre o efeito contrário: as exportações perdem competitividade, enquanto as
importações tornam-se mais acessíveis, podendo gerar um déficit comercial.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

13

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
9. Complete as lacunas com as palavras corretas:
A equação da poupança nacional é representada por S = I + EL, onde S é a poupança nacional, I representa o
investimento interno e EL refere-se às__________________. Se um país poupa mais do que investe, ele terá um
__________comercial e pode financiar outros países. Se poupa menos do que investe, ele precisará de financiamento
externo e poderá apresentar um ____________ comercial.
Gabarito: exportações líquidas, superávit, déficit.
10. Se um país apresenta os seguintes dados econômicos:
• Exportações: R$ 15 bilhões
• Importações: R$ 10 bilhões
Calcule as exportações líquidas e determine se há superávit ou déficit comercial.
Gabarito: Exportações líquidas = Exportações - Importações EL = 15 - 10 = R$ 5 bilhões (superávit comercial, pois
EL > 0).
11. Defina taxa de câmbio real e nominal.
Resposta esperada:
A taxa de câmbio nominal é o preço de uma moeda em relação a outra, ou seja, quantas unidades de uma moeda
você precisa para comprar uma unidade de outra.
A taxa de câmbio real mostra o poder de compra entre dois países, considerando as diferenças de preços. Ela
indica quantos bens e serviços de um país podem ser trocados por bens e serviços de outro, ajudando a medir a
competitividade dos produtos no mercado internacional.
12. Qual desses itens NÃO é um índice de paridade de poder de compra?
a) Índice Big Mac
b) Índice de Paridade do Poder de Compra do PIB
c) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
d) Índice de Preços Relativos
13. Assinale V para verdadeiro e F para falso nas afirmativas abaixo sobre regimes cambiais:
(F) No regime de câmbio fixo, o valor da moeda é determinado exclusivamente pela oferta e demanda no
mercado, sem intervenção do governo.
(V) O regime de câmbio flutuante permite que o valor da moeda varie livremente, mas o banco central pode
intervir ocasionalmente para evitar flutuações excessivas.
(F) O regime de câmbio flutuante sujo (ou administrado) é aquele em que o governo fixa o valor da moeda e não
permite qualquer variação cambial.

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

14

Introdução à Economia - UnB

LISTA 6
14. Assinale a alternativa correta sobre taxa de câmbio nominal e real:
A) A taxa de câmbio nominal considera o custo de vida e o nível de preços entre dois países para medir o poder de
compra das moedas.
B) A taxa de câmbio real é usada apenas para calcular o valor das moedas no mercado financeiro, sem levar em
conta a competitividade internacional.
C) Quando a taxa de câmbio real se desvaloriza, os produtos de um país tendem a ficar mais baratos para o exterior,
favorecendo as exportações.
D) A taxa de câmbio nominal é sempre fixa e controlada pelo governo, enquanto a real flutua livremente de
acordo com o mercado.
E) A taxa de câmbio real representa apenas a relação direta entre duas moedas, sem considerar o impacto da
inflação.
15. Considerando o Índice Big Mac, que é utilizado para calcular a paridade do poder de compra entre diferentes
países, se o preço de um Big Mac nos Estados Unidos é US$ 5,50 e no Brasil é R$ 25,00, qual seria a taxa de câmbio
nominal justa entre o real e o dólar?
Gabarito: PPC = 25 /5,50 = 4,55

Lista de Exercícios 6 - Introdução à Economia

15

